---
title: python中的编码问题
date: 2017-11-20 09:22:29
tags: python基础
toc: true
categories: Python
---

# 引言
初学python让人头疼的莫过于python中的字符编码问题，尤其是在python2中，默认输出的字符是**Ascii**,是不支持中文的，所以要使用中文必须在每个文件的开头写上：‘# coding:utf-8’,这样才能输出中文否则会报一个下面这样的错误：
	
	SyntaxError: Non-ASCII character '\xe6' in file new1.txt on 
	line 2, but no encoding declared; see http:/
	www.python.org/peps/pep-0263.html for details
到了python3中字符的默认输出是‘utf-8’格式的编码，这样就支持中文了；那为什么会存在这么多恶心的编码问题呢，这还得从编码的历史说起。

<!--more-->

# 编码由来

大家都知道，计算机是美国人发明的，因此，最早只有127个字符被编码到计算机里，也就是大小写英文字母、数字和一些符号，这个编码表被称为ASCII编码。

显然，ASCII编码是不支持中文的，为了处理中文，中国人自己 制定了GB2312编码，用来把中文编进去，这样就支持中文展示了。

你可以想得到的是，全世界有上百种语言，日本把日文编到Shift_JIS里，韩国把韩文编到Euc-kr里，各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突，结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。

因此，万国码**Unicode**应运而生。Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了。

Unicode标准也在不断发展，但最常用的是用两个字节表示一个字符（如果要用到非常偏僻的字符，就需要4个字节）。现代操作系统和大多数编程语言都直接支持Unicode。

现在，捋一捋ASCII编码和Unicode编码的区别：ASCII编码是1个字节，而Unicode编码通常是2个字节。

新的问题又出现了：如果统一成Unicode编码，乱码问题从此消失了。但是，如果你写的文本基本上全部是英文的话，用Unicode编码比ASCII编码需要多一倍的存储空间，在存储和传输上就十分不划算。

所以，本着节约的精神，又出现了把Unicode编码转化为**“可变长编码”的UTF-8编码**。UTF-8编码把一个Unicode字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节，常用的英文字母被编码成1个字节，汉字通常是3个字节，只有很生僻的字符才会被编码成4-6个字节。如果你要传输的文本包含大量英文字符，用UTF-8编码就能节省空间：

	字符  	  ASCII	              Unicode	                   UTF-8

	A	      01000001	       00000000 01000001	            01000001

	中	       x	           01001110 00101101	       11100100 10111000 10101101

从上面的表格还可以发现，UTF-8编码有一个额外的好处，就是ASCII编码实际上可以被看成是UTF-8编码的一部分，所以，大量只支持ASCII编码的历史遗留软件可以在UTF-8编码下继续工作。

# 计算机系统通用的字符编码工作方式
搞清楚了ASCII、Unicode和UTF-8的关系，我们就可以总结一下现在计算机系统通用的字符编码工作方式：

在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。

用记事本编辑的时候，从文件读取的UTF-8字符被转换为Unicode字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把Unicode转换为UTF-8保存到文件。

浏览网页的时候，服务器会把动态生成的Unicode内容转换为UTF-8再传输到浏览器：所以你看到很多网页的源码上会有类似<meta charset="UTF-8" />的信息，表示该网页正是用的UTF-8编码。

# python中如何处理编码

字符串在Python内部的表示是unicode编码，因此，在做编码转换时，通常需要以unicode作为中间编码，即先将其他编码的字符串解码（decode）成unicode，再从unicode编码（encode）成另一种编码。 

## decode
decode的作用是将其他编码的字符串转换成unicode编码，如：

	str1.decode(‘gb2312‘)#表示将gb2312编码的字符串str1转换成unicode编码。 

## encode
encode的作用是将unicode编码转换成其他编码的字符串，如：

	str2.encode(‘gb2312‘)#表示将unicode编码的字符串str2转换成gb2312编码。 

因此，转码的时候一定要先搞明白，字符串str是什么编码，然后decode成unicode，然后再encode成其他编码

## 代码中字符串的默认编码与代码文件本身的编码一致
如：s=‘中文‘

如果是在utf8的文件中，该字符串就是utf8编码，如果是在gb2312的文件中，则其编码为gb2312。这种情况下，要进行编码转换，都需要先用decode方法将其转换成unicode编码，再使用encode方法将其转换成其他编码。

如果字符串是这样定义：s=u‘中文‘ 

则该字符串的编码就被指定为unicode了，即python的内部编码，而与代码文件本身的编码无关。因此，对于这种情况做编码转换，只需要直接使用encode方法将其转换成指定编码即可。

## 注意
如果一个字符串已经是unicode了，再进行解码则将出错，因此通常要对其编码方式是否为unicode进行判断：

	isinstance(s, unicode)  #用来判断是否为unicode
 
用非unicode编码形式的str来encode会报错。